### 2005-03-16 papers/log/8mars.tex

\subsection*{8 mars}
Nouvelle règle de produit fonctionel avec contravariance bien typée,
produit dépendant (\SubSigmaRule) covariant.
Un exemple de produit avec contravariance se trouve dans \cite{cal00coherence}, p. 6.
Exemple d'utilisation intéressante:

\BAX{}
{$`G \judgetype f : \{ \phi : \even "->" `N `| `A x : `N, \phi~x ``<= x \}$}
{$`G \judgetype g : `N "->" `N := \matht{pred}$}
{$`G \judgesub g ``<= f$}
{}
\DP

Le sous-typage avec coercions: Luo, Callaghan, Saïbi \cite{saibi97inheritance}... 
\begin{itemize}
\item Uniformité du sous-typage: ne dépend pas du contexte.
\item Coercions déclarées dans l'environement (ex: Coq).
\end{itemize}

Dans HOL, Joe Hurd simule le \emph{predicate subtyping} à la PVS avec
des \emph{predicate sets} \cite{hurd2001a}. Technique adaptable à Coq ?

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End: