### 2005-03-23 papers/log/23mars.tex
Cleanup/tidy

\subsection*{23 mars}
Lu \cite{Chen:POPL-2003} en détail ainsi que
\cite{DBLP:journals/tcs/LuoS99} ou Zhaohui laisse en suspens la question
de la pertinence d'avoir des règles pour les produits reliant 
$\Pi x: A. \matht{list}~ `N$ et $\Pi x : A. \{ \matht{list}~ `N `| \ldots \}$ dans notre système.
Une partie de \cite{DBLP:conf/csl/Luo96}. Plus intéressant est
peut-être l'article sur les combinaisons incohérentes de coercions pour
les types sommes \cite{DBLP:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
cohérence et d'élimination de la transitivité ne sont pas loin des
notres: on veut que 'computationellement' les coercions soit
inessentielles (au contraire on accepte tout dans la partie logique)
et avoir un sous-typage avec de bonnes propriétés.

Merci Jean-Christophe pour
Mechanical Metatheory for the masses - The \sc{PoplMark} Challenge !

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End: