### 2005-03-24 papers/log/24mars.tex
24 march's work

\subsection*{24 mars}
J'ai enlevé les termes du jugement de sous-typage déclaratif qui n'en a
pas besoin.

Preuves d'équivalence entre système algorithmique et déclaratif.
Plusieurs problèmes:
\begin{itemize}
\item Besoin d'annotations de typage au let, ou alors restriction du
  type on a pas le droit d'utiliser le sous-typage au let. Ou alors on
  peut réecrire la dérivation $x : S \sub t : T$ en $x : S' \sub t : T$
  lorsque $S' \sub S$ (narrowing) mais de façon à ce que l'on ajoute pas
  d'utilisation de $\sub$.
\item Application d'une fonction dans un type subset... on ne peut pas
  réecrire la dérivation: soit on ajoute une fonction de
  'décompréhension' qu'on applique à gauche ou on autorise le
  sous-typage complet avec une règle du style:
  \begin{prooftree}
    \QAX{App}
    {$`G \seq f : T$}
    {$`G \subtd T \sub \Pi x : V. W$}
    {$`G \seq u : V' $}
    {$`G \subtd V' \sub V$}
    {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
    {$$}
  \end{prooftree}

  Mais on en revient à trouver une fonction pour décider de la deuxième
  prémisse. On doit donc reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{}.

  Définition de $\mu_0$:
  \begin{eqnarray*}
    \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu_0~U \\
    x                & "=>" & x
  \end{eqnarray*}

  et l'on obtient la règle:
  \begin{prooftree}
    \QAX{App}
    {$`G \subtd f : T$}
    {$\mu_0~T = \Pi x : V. W$}
    {$`G \seq u : V' $}
    {$`G \subtd V' \sub V$}
    {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
    {$$}
  \end{prooftree}
\item ce n'est qu'une preuve informelle ;)
\end{itemize}

Comment traiter la conversion ? Voir la thèse de Chen.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End: