### 2005-04-01 papers/log/1avril.tex
D?but 1er avril

\subsection*{1^{er} avril}
On enlève les contextes au sous-typage algorithmique définitivement.
Pour faciliter les preuves on considère que le sous-typage contient la
$\eqbi$ dès le départ.
Ecriture de la réecriture du sous-typage pour Coq.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End: