### 2005-07-26 papers/subset-typing.tex
Cleanup before writing final report

\documentclass[a4paper,11pt]{article}

\input{subset-typing-preamble}

\newboolean{showlog}
\setboolean{showlog}{false}

\title{\thetitle}

\author{Matthieu Sozeau}

\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  blabla 
\end{abstract}

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\input{grammar}

\typedFig
\subtdFig
\typeaFig
\typemuaFig
\subtaFig
\typeiFig
\typemuiFig
\subtiFig

\input{typing-proofs}
\clearpage

\section*{Travaux connexes(?)}
Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\section*{Journal}

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}
\input{log/22mars}
\input{log/23mars}
\input{log/24mars}
\input{log/25mars}
\input{log/30mars}
\input{log/31mars}
\input{log/1avril}
\input{log/5avril}
\input{log/3juin}
\input{log/6juin}
\input{log/10juin}
}{}

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{plain}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Computer Modern Bright}}

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: