### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex

\documentclass[a4paper,11pt]{report}

\input{subset-typing-preamble}

\newboolean{showlog}
\setboolean{showlog}{false}

\title{\thetitle}

\author{Matthieu Sozeau}

\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programmes,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage

\input{subset-typing-intro}
\input{subset-typing-ccp}

\chapter{Conclusion}
Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
vérification. La correction des termes engendrés est
garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\clearpage
\section*{Journal}

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}
\input{log/22mars}
\input{log/23mars}
\input{log/24mars}
\input{log/25mars}
\input{log/30mars}
\input{log/31mars}
\input{log/1avril}
\input{log/5avril}
\input{log/3juin}
\input{log/6juin}
\input{log/10juin}
}{}

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
\bibliographystyle{plain}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Computer Modern Bright}}

\newpage
\appendix
\input{subset-typing-appendix}

\chapter{Liste des figures}
\listoffigures

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: