### 2005-08-31 papers/subset-typing-concl.tex
Fixes from christine

\chapter{Conclusion}
Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
vérification. La correction des termes engendrés est
garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, de la récursion interne, des univers cumulatifs
et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
abordables. 
La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: