### 2005-09-02 papers/subset-typing-ccp.tex

\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage 
souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
les types dépendants comme des types
simples et s'occuper des dépendances dans un deuxième temps (pour la preuve).
L'architecture de notre système est la suivante:
on type le programme dans notre langage \lng{} où l'on peut faire des
abus de notations avec les objets de type sous-ensemble, puis l'on réécrit le terme typé
dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes qui désambigüent
les abus et enfin \Coq{} se charge de générer les obligations correspondant à ces trous.

On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{} (section \ref{section:russel}), puis un algorithme
de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
plonger ce langage dans \CCI{} en ajoutant les coercions adéquates et
enfin on expliquera comment se déroule la génération des obligations de
preuves à partir des termes engendrés par le plongement.

\setboolean{displayLabels}{true}

\input{subset-typing-decl}
\newpage
\input{subset-typing-algo}
\input{subset-typing-impl}

\input{subset-typing-subtac}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: