### 2005-09-02 papers/subset-typing-subtac.tex

\chapter{\Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la contribution \Subtac{} (pour
``subset-tactics'') disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
typer un programme en \lng{} et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

\section{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

\subsection{La tactique \eterm}
L'id\'ee de d\'epart de la tactique \Refine{} est de prendre un terme \`a
trous et d'en faire une traduction en une s\'equence de tactiques. Par
exemple, lorsque \Refine{} rencontre une abstraction, il fait une
introduction, lorsque c'est un cast, on applique l'identit\'e et ainsi de
suite. Intuitivement, la s\'equence de tactiques engendr\'ee va construire
le terme de d\'epart implicitement.

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'eremment. \`A partir d'un terme $t$
contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, et généraliser chaque existentielle par rapport à
son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, où chaque $ex_i$ est appliqué
aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondant aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaître dans tous les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer entièrement sur la gestion des existentielles
de \Coq{} qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle. En
particulier, si l'on applique une produits où il y a des dépendances
entre arguments, \Coq{} va recréer des existentielles.

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un terme et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementant
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisageable de
réécrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.

\section{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de sa terminaison. Pour cela,
on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

La possibilité de faire des fonctions récursives à
l'intérieur des termes devraient être facile à introduire, il suffit
d'avoir un combinateur $\sref{fix}$ comme constante avec une forme
pratique pour le langage: par exemple la fonction utilisable pour
l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ où $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
l'argument de récursion ainsi on génèrera les obligations automatiquement
lors des appels récursifs.

\section{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les d\'efinitions inductives g\'en\'erales.
Au-del\`a du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs \`a deux constructeurs qui correspondent \`a des bool\'eens
annot\'es par des propri\'et\'es logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}). A long terme on devrait
pouvoir traiter les inductifs dans $\Set$ pr\'edicatif, qui ne peuvent 
embarquer des propositions qu'en utilisant des types sous-ensemble avec
le m\^eme m\'ecanisme de coercion et conserver l'inf\'erence.

\section{\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}}
On peut utiliser notre contribution à l'aide des deux tactiques
\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}.

\paragraph{\texttt{Program}}
La syntaxe pour l'appel de cette tactique est la suivante:
$\texttt{Program}~\sref{name}~:~`t := `a.$ où $`t, `a$ dénottent les
catégories syntaxiques des types et des termes respectivement.
La tactique fonctionne ainsi:
On infère le type du terme, on applique la coercion du terme vers le
type spécifié puis on réécrit le terme obtenu dans \CCI{}. On réécrit
ensuite le type spécifié dans \CCI{} et on le pose comme but. On utilise
\eterm{} qui va s'occuper du terme à trous et l'appliquer au but. On
obtient alors automatiquement les obligations de preuves.

\paragraph{\texttt{Recursive program}}
Cette deuxième tactique permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
$\texttt{Recursive program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \texttt{Program}.
Le typage et la réécriture se font dans un contexte où la
fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$). Un exemple de
l'utilisation de \texttt{Recursive program} est donné figures
\ref{fig:euclid-subtac} et \ref{fig:euclid-subtac-script}.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: