### 2006-05-03 papers/report/subset-typing-concl.tex
Bib fixes

\chapter{Conclusion}
Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
vérification. La correction des termes engendrés est
garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.

\section*{Travaux futurs}
Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
système. Le support des inductifs, de la récursion à l'intérieur des
termes, des univers cumulatifs et des définitions dans les contextes 
semblent des problèmes techniques abordables. 
La possibilité d'utiliser \lng{} dans
d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
l'expérience durant le développement de \Subtac{}.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: