### 2006-05-09 papers/report/subset-typing.tex
Fix bib and add new system in proof, Russell for which we have unicity of sorting

\documentclass[a4paper,11pt]{report}

\input{subset-typing-preamble}

\newboolean{showlog}
\setboolean{showlog}{false}

\title{\thetitle}

\author{Matthieu Sozeau}

\date{\today}

\begin{document}

%\maketitle
\input{subset-typing-garde}

\chapter*{Remerciements}
Je remercie l'équipe \Demons{} du \LRI{} pour son accueil chaleureux.
Je remercie en particulier Christine Paulin-Mohring pour son attention
et sa présence constantes et Jean-Christophe Filliâtre pour son aide
précieuse lors du développement, son dynamisme et sa passion pour le
domaine de la programmation qui n'ont pas été sans influence sur mon
orientation vers la recherche depuis mon arrivée à la faculté d'Orsay.
Je suis reconnaissant envers mes colocataires thésards pour m'avoir
supporté jusqu'ici. Je remercie enfin Claire et Joëlle sans qui ma vie
serait bien différente.

\chapter*{Résumé}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathé­matiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose le nouveau langage de description de
  programmes \lng{},
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction. Nous
  allons tout d'abord étudier le langage \lng{}, construire un
  algorithme de typage pour ses termes et montrer comment les traduire
  en termes à trous valides dans le système \Coq{}. Notre contribution
  revient à intégrer un langage avec types dépendant à la \PVS{} dans
  \Coq{}. Une version préliminaire de notre méthode a d'ailleurs été
  intégrée à la version de développement de \Coq{}.
\newpage

\tableofcontents
\listoffigures
\newpage

\input{subset-typing-intro}
\input{subset-typing-ccp}
\input{subset-typing-concl}

\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
\clearpage
\section*{Journal}

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}
\input{log/22mars}
\input{log/23mars}
\input{log/24mars}
\input{log/25mars}
\input{log/30mars}
\input{log/31mars}
\input{log/1avril}
\input{log/5avril}
\input{log/3juin}
\input{log/6juin}
\input{log/10juin}
}{}

\newpage
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliographie}
\bibliography{bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,cparent}

\bibliographystyle{plain-url}

\renewcommand{\thefootnote}{}
\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
  \texttt{Concrete Math}}

\input{subset-typing-appendix}

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End: